<p class="mw-empty-elt">

<b>Albert Einstein</b> (prononcé en allemand <span title="Alphabet phonétique international">[<span title="[ˈ] indique que la syllabe ou voyelle suivante porte l'accent tonique.">ˈ</span><span title="[a] « a » dans « patte ».">a</span><span title="[l] « l » dans « loup ».">l</span><span title="[b] « b » dans « beau ».">b</span>ɐ<span title="[t] en français « t » dans « tous » ; ailleurs avec la langue un peu plus en arrière.">t</span> <span title="[ˈ] indique que la syllabe ou voyelle suivante porte l'accent tonique.">ˈ</span><span title="[a] « a » dans « patte ».">a</span>ɪ<span title="[n] en français « n » dans « nous » ; ailleurs avec la langue un peu plus en arrière.">n</span><span title="[ʃ] « ch » dans « chou ».">ʃ</span><span title="[t] en français « t » dans « tous » ; ailleurs avec la langue un peu plus en arrière.">t</span><span title="[a] « a » dans « patte ».">a</span>ɪ<span title="[n] en français « n » dans « nous » ; ailleurs avec la langue un peu plus en arrière.">n</span>]</span> ) né le <time class="nowrap date-lien bday" datetime="1879-03-14" data-sort-value="1879-03-14">14 mars 1879</time> à Ulm, dans le Wurtemberg (Empire allemand), et mort le <time class="nowrap date-lien dday" datetime="1955-04-18" data-sort-value="1955-04-18">18 avril 1955</time> à Princeton, dans le New Jersey (États-Unis), est un physicien théoricien. Il fut successivement allemand, apatride (entre 1896 et 1901), suisse (1901) et de double nationalité helvético-américaine (1940). Il épousa Mileva Marić, puis sa cousine Elsa Einstein.

Il publie sa théorie de la relativité restreinte en 1905 et sa théorie de la gravitation, dite relativité générale, en 1915. Il contribue largement au développement de la mécanique quantique et de la cosmologie, et reçoit le prix Nobel de physique de 1921 pour son explication de l’effet photoélectrique. Son travail est notamment connu du grand public pour l’équation <i>E</i>=<i>mc</i><sup>2</sup>, qui établit une équivalence entre la masse et l’énergie d’un système.

Il est aujourd'hui considéré comme l'un des plus grands scientifiques de l'histoire, et sa renommée dépasse largement le milieu scientifique. Il est la personnalité du <abbr class="abbr" title="20ᵉ siècle"><span>XX</span><sup style="font-size:72%">e</sup></abbr> siècle selon l'hebdomadaire <i>Time</i>. Dans la culture populaire, son nom et sa personne sont directement liés aux notions d'intelligence, de savoir et de génie.

<h2>Biographie</h2>
<h3>Jeunesse</h3>

Son père, Hermann Einstein, né le <time class="nowrap date-lien bday" datetime="1847-08-30" data-sort-value="1847-08-30">30 août 1847</time> à Buchau, est mort le <time class="nowrap date-lien dday" datetime="1902-10-10" data-sort-value="1902-10-10">10 octobre 1902</time> à Milan. Il est entrepreneur (<i>Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie</i>) et épouse Pauline Koch (1858-1920) le <time class="nowrap" datetime="1876-08-08" data-sort-value="1876-08-08">8 août 1876</time>. Trois ans plus tard, le <time class="nowrap" datetime="1879-03-14" data-sort-value="1879-03-14">14 mars 1879</time>, Albert Einstein, leur premier enfant, naît dans leur appartement à Ulm en Allemagne.

Les Einstein sont des Juifs non pratiquants, mais un parent enseigne à Albert les éléments du judaïsme. Il a vers onze ans une phase très religieuse : il ne mange pas de porc et compose des chants religieux qu'il chante sur le chemin de l'école. « Mais je lus mes premiers livres de science, et j'en terminai avec la foi d'Abraham. » Il ne fait pas sa Bar Mitzvah et n'apprend pas l'hébreu.

L'intérêt d'Albert pour la science est éveillé par une boussole alors qu'il est âgé de cinq ans : l'existence d'une action à distance lui paraît « miraculeuse » et l'étonne très vivement. À douze ans, un petit livre sur la géométrie euclidienne du plan, qu'il nommera plus tard le « livre sacré de la géométrie », le marque fortement (« la clarté et la certitude des démonstrations eurent sur moi un effet indescriptible »). Son oncle Jakob, ingénieur associé dans l'entreprise de matériel électrique de son père, lui pose des problèmes mathématiques. Max Talmey, un étudiant en médecine qui dîne souvent chez les Einstein, lui offre des livres de science et plus tard des œuvres de Kant, et ils ont souvent de longues discussions.

De douze à seize ans, il apprend en autodidacte le calcul différentiel et intégral.

<ul class="gallery mw-gallery-packed"><li class="gallerybox" style="width: 141.33333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 77.333333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 118.66666666667px">
		<li class="gallerybox" style="width: 86px">
		<li class="gallerybox" style="width: 87.333333333333px">
</ul>

<h3>Formation</h3>

Einstein présente un parcours scolaire relativement atypique par rapport aux éminents scientifiques qui furent plus tard ses contemporains. Très tôt, le jeune homme s'insurge contre le pouvoir arbitraire exercé par les enseignants, il est donc souvent dépeint par ces derniers comme un mauvais élément, très étourdi. Il éprouve jusque tard dans son enfance des difficultés pour s'exprimer.

Il commence sa scolarité au Luitpold Gymnasium de Munich mais il est renvoyé à l’âge de 15 ans, (son professeur de grec jugeant sa présence incompatible avec la stricte discipline y régnant à l’époque). Il a d’excellents résultats en mathématiques. Il rejoint ses parents à Pavie, en Italie, en 1895 et renonce à sa nationalité allemande (cet abandon étant officialisé en 1896). Dans sa demande de répudiation de la nationalité allemande, il déclare n'adhérer à aucune confession religieuse, signant ainsi sa rupture officielle avec la religion juive.

À 16 ans, il décide d'intégrer l'École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ) — à laquelle on peut alors accéder sans avoir de baccalauréat. Il rate cependant l'examen d'entrée. Les examinateurs, ayant découvert son potentiel, l'incitent à se présenter une deuxième fois. Il entre à l’École cantonale d'Aarau en Suisse, et y passe une année pour mieux se préparer au prochain examen. Il y trouve une atmosphère plus ouverte et favorable à son apprentissage, les étudiants étant davantage incités à penser par eux-mêmes qu'à réciter des leçons apprises. En 1896, il réussit l'examen et intègre, à l'automne, l'EPFZ, où il se lie d’amitié avec le mathématicien Marcel Grossmann, qui l’aidera plus tard en géométrie non euclidienne. Il y rencontre aussi Mileva Marić, sa première épouse, une des toutes premières étudiantes de l'école, qui travaillera également avec lui sur la théorie de la relativité et mènera ses propres recherches. Il obtient de justesse son diplôme en 1900, s'avouant, dans son autobiographie, <span>« incapable de suivre les cours, de prendre des notes et de les travailler de façon scolaire »</span>.

Au cours de cette période, il approfondit ses connaissances en autodidacte par la lecture de livres de référence comme ceux de Kirchhoff, de Hertz, de Helmholtz et de Maxwell. Son ami Michele Besso l’initie aux idées de la <i>Mécanique</i> d'Ernst Mach. Il obtient la nationalité suisse en 1901, qu'il gardera jusqu'à la fin de sa vie. Selon plusieurs biographies, cette période de 1900 à 1902 est marquée par la précarité de sa situation : il postule à de nombreux emplois sans être accepté. Sa misère préoccupe son père, qui tente en vain de lui trouver un poste. Albert se résigne alors à s’éloigner du milieu universitaire pour trouver un emploi dans l’administration.

<h3>Carrière</h3>

En 1901, il publie son premier article scientifique dans les <i><span lang="en">Annalen der Physik</span></i>, article consacré à ses recherches sur la capillarité.

À la fin de l’année 1902, naît le premier de ses enfants, Lieserl. Son existence a longtemps été ignorée des historiens, et il n’existe aucune information connue sur son devenir, bien qu'une biographe conclue que l'enfant, handicapée mentale, est morte en bas âge. Albert et Mileva se marient en 1903, son père lui ayant finalement donné sa permission sur son lit de mort. En 1904, le couple donne naissance à Hans-Albert, puis à Eduard en 1910.

En juin 1902, Albert trouve, grâce à Marcel Grossmann, un emploi à l’Office des Brevets de Berne, ce qui lui permet de vivre correctement tout en poursuivant ses travaux. Il emménage entre 1903 et 1905 dans l'actuelle maison d'Einstein, 49 Kramgasse. Durant cette période, il fonde l’Académie Olympia avec Conrad Habicht et Maurice Solovine, qui traduira plus tard ses œuvres en français. Ce cercle de discussion se réunit à la maison d'Einstein, et organise des balades en montagne. Einstein partage le résultat de ses travaux avec Conrad Habicht et lui envoie les articles qu’il publie pendant l’année 1905 (souvent appelée son <i>annus mirabilis</i>) concernant les fondements de la relativité restreinte, l’hypothèse des quanta de lumière et la théorie du mouvement brownien, qui ouvrent de nouvelles voies dans la recherche en physique nucléaire, mécanique céleste, etc. L’article portant sur le mouvement brownien prend appui sur des travaux qu’Einstein développe plus tard, et qui aboutissent à sa thèse, intitulée <i><span lang="de">Eine neue Bestimmung der Moleküldimensionen</span></i> (« Une nouvelle détermination des dimensions moléculaires », en allemand), et à son diplôme de doctorat le <time class="nowrap" datetime="1906-01-15" data-sort-value="1906-01-15">15 janvier 1906</time>.

En 1909, Albert Einstein est reconnu par ses pairs, en particulier Planck et Nernst, qui souhaitent l’inviter à l’université de Berlin. Le <time class="nowrap date-lien" datetime="1909-07-09" data-sort-value="1909-07-09">9 juillet 1909</time>, il est distingué docteur <i>honoris causa</i> par l’université de Genève, il devient la même année professeur associé à l'université de Zurich. En 1911, il devient professeur à l'université allemande de Prague (alors ville de l'Empire austro-hongrois), et il est invité au premier congrès Solvay, en Belgique, qui rassemble les scientifiques les plus connus. Il y rencontre entre autres Marie Curie, Max Planck et Paul Langevin. Revenu à Zurich en 1912, il devient en 1913 membre de l’Académie des sciences de Prusse.

En 1914, il déménage en Allemagne et habite à Berlin de nombreuses années, il devient membre de l'Académie royale des sciences et des lettres de Berlin. Son poste à Berlin lui permet de se consacrer tout entier à ses travaux de recherche. Mileva et Albert se séparent et elle rentre en Suisse avec leurs enfants (leur divorce sera prononcé en 1919, année au cours de laquelle il épousera sa cousine Elsa). À l’ouverture du conflit de la Première Guerre mondiale, il déclare ses opinions pacifistes. La ville de Berlin s’était engagée à lui fournir une maison, mais Albert Einstein obtient finalement un terrain sur lequel il fait construire une maison à ses frais. Situé à Caputh, près du lac de Havelsee, l’endroit est calme et lui permet de faire fréquemment de la voile.

En 1916, il publie un livre présentant sa théorie de la gravitation, connue aujourd’hui sous le nom de <i>relativité générale</i>. En 1919, Arthur Eddington réalise la mesure de la déviation que la lumière d’une étoile subit à proximité du Soleil, cette déviation étant une des prévisions découlant de cette théorie. Cet événement est médiatisé, et Einstein entreprend à partir de 1920 de nombreux voyages à travers le monde. En <time class="nowrap" datetime="1922-11" data-sort-value="1922-11">novembre 1922</time>, il reçoit le prix Nobel de Physique 1921, qui n'avait pas été attribué, <span>« pour ses contributions à la physique théorique et, spécialement, pour sa découverte de la loi de l'effet photo-électrique »</span>. Comme il est loin de la Suède en 1922, il reçoit son prix et prononce sa conférence Nobel à Göteborg le <time class="nowrap" datetime="1923-07-11" data-sort-value="1923-07-11">11 juillet 1923</time>. En 1925, il est lauréat de la médaille Copley, et en 1928 il est nommé président de la Ligue allemande des droits de l'homme. Il participe en 1928 au premier cours universitaire de Davos, avec de nombreux autres intellectuels français et allemands. En 1935, il devient lauréat de la médaille Franklin.

La situation s’assombrit en Allemagne dans les années 1920, et il subit des attaques visant ses origines juives et ses opinions pacifistes. Sa sécurité est menacée par la montée des mouvements nationalistes, dont celle du parti nazi. Peu après l’arrivée d’Hitler au pouvoir, au début de 1933, il apprend que sa maison de Caputh a été pillée par les nazis, et il décide de ne plus revenir en Allemagne. Après un court séjour sur la côte belge, il s’installe aux États-Unis, sur invitation d'Abraham Flexner, le fondateur et directeur de l’Institute for Advanced Study de Princeton où il commence alors à travailler. Ses recherches visent à élaborer une théorie globale des champs, expliquant les quatre interactions élémentaires : la gravitation, l'interaction électromagnétique, l'interaction faible et l'interaction forte. Cette théorie est aujourd'hui au cœur de la recherche fondamentale.

Le <time class="nowrap date-lien" datetime="1939-08-02" data-sort-value="1939-08-02">2 août 1939</time>, sous la pression d'Eugene Wigner et de Leó Szilárd, physiciens venus d'Allemagne, il rédige une lettre à Roosevelt, qui contribue à enclencher le projet Manhattan - signature qu'il regrettera toute sa vie<sup class="reference cite_virgule">,</sup>.

Son fils Eduard, atteint d’une possible schizophrénie, passe la majeure partie de sa vie dans une clinique en Suisse, et son autre fils Hans-Albert devient docteur en sciences techniques, ingénieur et professeur de génie hydraulique en Californie.

<h3>Mort</h3>

Einstein meurt le <time class="nowrap date-lien dday" datetime="1955-04-18" data-sort-value="1955-04-18">18 avril 1955</time> d’une rupture d’anévrisme. Ses cendres sont éparpillées dans un lieu tenu secret, conformément à ses dernières volontés. Mais, en dépit de son testament, son cerveau et ses yeux ont été prélevés, le premier par le médecin légiste ayant effectué l'autopsie, les seconds par son ophtalmologiste. Une étude réalisée en 2013 sur son cerveau révèle tout au plus une hyperconnexion entre les deux hémisphères, ce qui selon certains serait le signe d'une grande intelligence.

Juste avant de mourir, le physicien prononça quelques mots en langue allemande, mais l’infirmière de l’hôpital de Princeton qui était de garde ne parlait pas cette langue et ne put donc ni les retranscrire, ni les répéter<sup class="reference cite_virgule">,</sup><sup class="reference cite_virgule">,</sup>.

<h2>Travail scientifique</h2>
<h3>Année 1905</h3>

L'année 1905 est une année exceptionnellement fructueuse pour Einstein (elle est souvent désignée par l'expression latine <i><span lang="la">annus mirabilis</span></i>), quatre de ses articles étant publiés dans la revue <i><span lang="de">Annalen der Physik</span></i> :

<ul><li>le premier article, publié en mars, expose un point de vue révolutionnaire sur la nature corpusculaire de la lumière, par l’étude de l’effet photoélectrique. Einstein l’intitule : <i>Sur un point de vue heuristique concernant la production et la transformation de la lumière</i>. Il y relate ses recherches sur l’origine des émissions de particules, en se basant sur les travaux de Planck qui avait, en 1900, établi une formule d’un rayonnement quantifié, c’est-à-dire discontinu. Planck avait été contraint d’aborder le rayonnement lumineux émis par un corps chaud d’une manière qui le déconcertait : pour mettre en adéquation sa formule et les résultats expérimentaux, il lui avait fallu supposer que le courant de particules se divisait en blocs d’énergie, qu’il appela quanta. Bien qu’il pensât que ces quanta n’avaient pas de véritable existence, sa théorie semblait prometteuse et plusieurs physiciens y travaillèrent. Einstein réinvestit les résultats de Planck pour étudier l’effet photoélectrique, et il conclut en énonçant que la lumière se comportait à la fois comme une onde et un flux de particules. L’effet photoélectrique a donc fourni une confirmation simple de l’hypothèse des quanta de Max Planck. Ce résultat sera récompensé par le prix Nobel de physique en 1921. En 1920, les quanta furent appelés les photons ;</li>
<li>deux mois plus tard, en mai, Einstein fait publier un deuxième article sur le mouvement brownien. Selon lui, les molécules tireraient leur énergie cinétique de la chaleur. Cet article fournit une preuve théorique (vérifiée expérimentalement par Jean Perrin en 1912) de l’existence des atomes et des molécules.</li>
<li>le troisième article est encore plus important, car il représente la rupture intuitive d’Einstein avec la physique newtonienne. Dans celui-ci, <i>Sur l’électrodynamique des corps en mouvement</i>, le physicien s’attaque au postulat d’un espace et d’un temps absolus, tels que définis par la mécanique de Newton, et à l’existence de l’éther, milieu interstellaire inerte qui devait soutenir la lumière comme l’eau ou l’air soutiennent les ondes sonores dans leurs déplacements. Cet article, publié en juin, amène à deux conclusions : l’éther n’existe pas, et le temps et l’espace sont relatifs. Le nouvel absolu qu’Einstein édifie est détaché de la valeur quantitative de ces deux notions que sont l’espace et le temps. Elles restent cependant liées par la conservation, à travers différents référentiels d’étude, de l’intervalle d’espace-temps entre événements, notion similaire à la distance entre points de l’espace. Les conséquences de cette vision révolutionnaire de la physique, qui découle de l’idée qu’Einstein avait de la manière dont les lois physiques devaient contraindre l’univers, ont bousculé tant la physique théorique que ses applications pratiques. L’apport exact d’Einstein par rapport à Henri Poincaré et quelques autres physiciens est aujourd’hui assez disputé (voir Controverse sur la paternité de la relativité) ;</li>
<li>le dernier article, publié en septembre, donne au titre <i>L’inertie d’un corps dépend-elle de son contenu en énergie ?</i> une réponse célèbre : la formule d’équivalence masse-énergie, E=mc<sup>2</sup>. C’est un résultat de la toute nouvelle relativité restreinte, dont découle un vaste champ d’études et d’applications : physique nucléaire, mécanique céleste et énergie nucléaire, par exemple.</li></ul>

<h3>Années de reconnaissance (1910-1935)</h3>
<ul class="gallery mw-gallery-packed"><li class="gallerybox" style="width: 96px">
		<li class="gallerybox" style="width: 155.33333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 85.333333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 84px">
		<li class="gallerybox" style="width: 108px">
		<li class="gallerybox" style="width: 86.666666666667px">
</ul>
Son ancien condisciple Marcel Grossmann l’aide dans ses travaux en lui apportant ses connaissances en géométrie différentielle : ils publient un article sur les tenseurs de Ricci et de Riemann-Christoffel en 1913. En <time class="nowrap" datetime="1914-10" data-sort-value="1914-10">octobre 1914</time>, Einstein publie un article sur la géométrie différentielle, et en juin 1915, il donne des conférences à l’université Göttingen devant Hilbert et Klein.

Le <time class="nowrap" datetime="1915-11-25" data-sort-value="1915-11-25">25 novembre 1915</time>, il soumet son manuscrit de la théorie de la relativité générale à la section de mathématique et de physique de l'Académie royale des sciences de Prusse, qui la publie le <time class="nowrap" datetime="12-02" data-sort-value="12-02">2 décembre</time>.
Les « équations du champ » sont la clé de voûte de cette théorie. Elles décrivent le comportement du champ de gravitation (la métrique de l’espace-temps) en fonction du contenu énergétique et matériel. La théorie de la relativité ainsi que ses ouvrages de 1905 et 1916 forment la base de la physique moderne.

La théorie de la relativité générale publiée, Einstein recommence à travailler sur la physique des quanta et introduit en 1916 la notion d'émission stimulée qui lui permet de retrouver la loi de Planck à partir d'hypothèses purement quantiques sur la façon dont les quanta de lumière (photons) sont absorbés et émis par les atomes. Cette idée fructueuse est à la base du développement du maser et du laser. La même année, Einstein montre qu'il convient d'associer une quantité de mouvement au quantum de lumière ; cette hypothèse sera validée par l'expérience en 1923 grâce aux travaux d'Arthur Compton sur la diffusion des rayons X.

La relation d'Einstein avec la physique quantique alors naissante est remarquable : d’un côté, nombre de ses travaux sont à la base du développement de cette nouvelle physique, comme son explication de l’effet photoélectrique ; d’un autre côté, il critiquera beaucoup d’idées et d’interprétations de la mécanique quantique, son non-déterminisme en particulier. Le débat entre le groupe formé par Einstein et Erwin Schrödinger et celui de Niels Bohr et Werner Heisenberg se situait à la frontière de la physique et de la philosophie.

En 1927, invité au cinquième congrès Solvay, il a de nombreuses conversations avec Niels Bohr à ce sujet. Il dit alors : « <span lang="de"><i>Gott würfelt nicht</i></span> » (« Dieu ne joue pas aux dés ») pour marquer son opposition à l’interprétation probabiliste de la physique quantique, ce à quoi Niels Bohr répondit : « Qui êtes-vous, Albert Einstein, pour dire à Dieu ce qu’il doit faire ? » Le paradoxe EPR qu’il précise en 1935 avec Boris Podolsky et Nathan Rosen à Princeton reste aujourd’hui un exemple important d'une tentative pour questionner les fondements de la mécanique quantique.

<h3>Vérifications</h3>

L'explication de l'avance du périhélie de Mercure fut donnée par Einstein en 1915, à l'aide des équations qu'il venait d'établir ; bien que considérée comme la première confirmation expérimentale de la nouvelle théorie, elle ne correspondait pas à la prévision d'un effet nouveau, c'est pourquoi, pour vérifier la relativité générale, une mesure de la déviation des rayons lumineux aux alentours d’une masse lors d’une éclipse solaire fut envisagée.

La première expédition est prévue en 1915, mais est rendue impossible par la Première Guerre mondiale. En 1919, Arthur Eddington réalise cette mesure et annonce que les résultats sont conformes à la théorie d’Einstein. Grâce à cette expérience, Einstein devient célèbre du jour au lendemain. Le fait qu'une théorie allemande ait été vérifiée par un Britannique un an après la Première Guerre mondiale, fait office de symbole en faveur de la paix.

Il apparaît bien plus tard qu’en raison du temps nuageux, la marge d’erreur était bien supérieure au phénomène à mesurer. En 1980, les philosophes des sciences John Earman et Clark Glymour affirment qu'Eddington a biaisé la sélection des données qu'il a recueillies ; leur propos est repris en 1993 par Harry Collins et Trevor Pinch. En revanche, l'expérience est validée par le physicien Daniel Kennefick. Celui-ci souligne que l'analyse nuancée d'Earman et Glymour a été instrumentalisée pour répandre l'idée selon laquelle la théorie de la relativité n'a obtenu de succès que par la grâce de la diplomatie (Eddington souhaitant mettre fin à la mise au ban des scientifiques allemands), voire pour répandre la défiance à l'égard des scientifiques. Le physicien Stephen Hawking commente en 1988 dans son ouvrage <i>Une brève histoire du temps</i> que ce genre de faux bon résultat est courant quand on sait à quoi s’attendre. Comme d’autres mesures avaient entre-temps confirmé la déviation de la lumière, la validité de la relativité générale n’en fut pas ébranlée.

<h2>Personnalité</h2>
<h3>Einstein et la politique</h3>

Les positions politiques prises par Einstein sont marquées par ses opinions socialistes et pacifistes, relativisant ces dernières parfois, par exemple en déconseillant l’objection de conscience à un jeune Européen lui ayant écrit pendant les années 1930, « pour la sauvegarde de son pays et de la civilisation ». Toutefois, il prône régulièrement l'objection de conscience. Par exemple, à propos de la lutte contre les armements et les comportements belliqueux, il écrit :
<blockquote>
« Je soutiens que le moyen violent du refus du service militaire reste le meilleur moyen. Il est préconisé par des organisations qui, dans divers pays, aident moralement et matériellement les courageux objecteurs de conscience. »
</blockquote>
En 1913, il est cosignataire d’une pétition pour la paix que trois autres savants allemands acceptent de signer. Einstein éprouve une forte antipathie vis-à-vis des institutions militaires, publiant dès 1934 : 
<blockquote>

« La pire des institutions grégaires se prénomme l’armée. Je la hais. Si un homme peut éprouver quelque plaisir à défiler en rang aux sons d’une musique, je méprise cet homme… Il ne mérite pas un cerveau humain puisqu’une moelle épinière le satisfait. Nous devrions faire disparaître le plus rapidement possible ce cancer de la civilisation. »

</blockquote>
Einstein est lié à de nombreuses causes pacifistes, car il se montre ouvert aux propositions multiples de soutien qu’il reçoit, et accepte souvent de s’engager pour les causes qu’il juge justes.
Einstein apporte un soutien marqué aux mouvements sionistes. En 1920, il accompagne ainsi le chef de file sioniste Chaim Weizmann aux États-Unis au cours d’une campagne de récolte de fonds. Il se rend également en Palestine mandataire dans le cadre de l’inauguration de l’université hébraïque de Jérusalem à laquelle il lègue plus tard ses archives personnelles. Ses apparitions donnent un prestige politique à la cause sioniste. À la suite d'une invitation à s’établir à Jérusalem, il écrit dans son carnet de voyage que « le cœur dit oui […] mais la raison dit non ». Selon Tom Segev, Einstein apprécie son voyage en Palestine et les honneurs qui lui sont faits. Il marque néanmoins sa désapprobation en voyant des Juifs prier devant le mur des Lamentations ; Einstein commente qu’il s’agit de personnes collées au passé et faisant abstraction du présent. Ben Gourion lui propose en 1952 la présidence de l’État d’Israël, qu’il refuse : 
<blockquote>

« J'ai passé ma vie à étudier des problèmes objectifs et je manque à la fois de l'aptitude naturelle et de l'expérience nécessaires pour traiter des problèmes humains et exercer des fonctions officielles. »

</blockquote>
De même, il déclara à propos de la politique après cet offre de Ben Gourion : 
<blockquote>

« Les équations sont plus importantes pour moi que la politique, parce que la politique est lié au présent, mais une équation est quelque chose pour l'éternité . »

</blockquote>

Il a une vision clairvoyante de sa situation entre les deux guerres. Il écrit dans une remarque à la fin d'un article écrit pour le <i><span lang="en">Times</span></i> de Londres :
<blockquote>

« Je passe actuellement en Allemagne pour un savant allemand et en Angleterre pour un juif suisse. Supposons que le sort fasse de moi une bête noire, je deviendrai au contraire un juif suisse en Allemagne, et un savant allemand en Angleterre. »

</blockquote>

Il reçoit des menaces de mort dès 1922. De violentes attaques ont lieu contre sa théorie de la relativité en Allemagne et en Russie. Philipp Lenard, « chef de la physique aryenne ou allemande » attribue à Friedrich Hasenöhrl la formule E=mc<sup>2</sup> pour en faire une création aryenne<sup class="reference cite_virgule">,</sup>. Einstein démissionne de l’académie de Prusse en 1933, et il est exclu de celle de Bavière. En mars 1933, en tant que président d'honneur de la Ligue contre l'antisémitisme, il lance un appel aux peuples civilisés de l'univers, tâchant « d'éveiller la conscience de tous les pays qui restent fidèles à l'humanisme et aux libertés politiques » ; dans cet appel il s'élève contre « les actes de force brutale et d'oppression contre tous les gens d'esprit libre et contre les juifs, qui ont lieu en Allemagne ». Cette année-là, Einstein est en voyage à l’étranger, et il choisit de ne pas revenir en Allemagne, où Hitler a pris le pouvoir en janvier. Après un séjour en Belgique, il décline une proposition de la France de l’accueillir comme professeur au Collège de France, et part pour les États-Unis, à Princeton.

Le <time class="nowrap date-lien" datetime="1939-08-02" data-sort-value="1939-08-02">2 août 1939</time>, il signe une lettre, rédigée par les physiciens Léo Szilard et Eugène Wigner, destinée à Roosevelt, qui aurait pu contribuer à enclencher le projet Manhattan, ceci étant à l'opposé de l'intention d'origine de la lettre, qui ne se voulait que préventive des risques potentiels que les récentes découvertes scientifiques pourraient causer (celles-ci permettraient en effet la réalisation de « bombes d'un nouveau type et extrêmement puissantes »).

Après la guerre, Einstein milite pour un désarmement atomique mondial, jusqu’au seuil de sa mort en 1955, où il confesse à Linus Pauling : <span>« j’ai fait une grande erreur dans ma vie, quand j’ai signé cette lettre [de 1939]. »</span>

Après la Seconde Guerre mondiale, son engagement vis-à-vis des communautés juives et Israël est nuancé par ses opinions pacifistes. Il préface le <i>Livre noir</i>, recueil de témoignages sur l’extermination des juifs en Russie par les nazis pendant la guerre. Et en <time class="nowrap date-lien" datetime="1948-12" data-sort-value="1948-12">décembre 1948</time>, il cosigne une lettre condamnant le massacre de Deir Yassin commis par des combattants israéliens de l’Irgoun et du Lehi pendant la guerre de Palestine de 1948.

Pendant la guerre froide, il s’exprime contre la course aux armements et appelle, par exemple avec Bertrand Russell et Joseph Rotblat, les scientifiques à plus de responsabilités, les gouvernements à un renoncement commun à la prolifération des armes atomiques et à leur utilisation et les peuples à chercher d’autres moyens d’obtenir la paix (création du Comité d’urgence des scientifiques atomistes en 1946, manifeste Russell-Einstein en 1954).

Einstein s’est exprimé sur ses convictions socialistes en 1949, en pleine période du maccarthysme, dans un essai intitulé <i>Pourquoi le Socialisme</i>, publié dans la <i>Monthly Review</i><sup class="reference cite_virgule">,</sup>:

<blockquote>

« Je suis convaincu qu’il n’y a qu’un seul moyen d’éliminer ces maux graves, à savoir, l’établissement d’une économie socialiste, accompagnée d’un système d’éducation orienté vers des buts sociaux. Dans une telle économie, les moyens de production appartiendraient à la société elle-même et seraient utilisés d’une façon planifiée. Une économie planifiée, qui adapte la production aux besoins de la société, distribuerait le travail à faire entre tous ceux qui sont capables de travailler et garantirait les moyens d’existence à chaque homme, à chaque femme, à chaque enfant. L’éducation de l’individu devrait favoriser le développement de ses facultés innées et lui inculquer le sens de la responsabilité envers ses semblables, au lieu de la glorification du pouvoir et du succès, comme cela se fait dans la société actuelle. »

</blockquote>

Il lui semble que le principe du gouvernement des peuples par eux-mêmes, le fait de travailler pour eux-mêmes, est plus propice à l’épanouissement individuel que celui de l’exploitation du grand nombre par une minorité. Mais il est déçu par ce qu’il peut apprendre de l’Union soviétique et il considère que les peuples doivent s’engager d’abord dans le pacifisme afin de mettre en place des conditions favorables à une évolution vers le socialisme. Sa correspondance révèle qu’il voit un rapprochement entre le maccarthysme et les événements des années 1930 en Allemagne. Il écrit au juge chargé de l’affaire Rosenberg pour demander leur grâce, et il aide de nombreuses personnes qui souhaitent immigrer aux États-Unis. Contacté par William Frauenglass, un professeur d’anglais de lycée suspecté de sympathies communistes, il rédige un texte dénonçant ouvertement le maccarthysme et encourageant les intellectuels à résister à ce qu’il qualifie de « mal ». Le FBI ouvre un dossier sur lui, disponible aujourd’hui sur son site internet. Joseph McCarthy attaque Einstein au Congrès en le traitant d’« ennemi de l’Amérique ». Sa secrétaire, Helen Dukas, est soupçonnée d’espionnage au service de l’URSS. Les médias américains se montrent virulents dans leur traitement de l’affaire et seules quelques personnalités, comme Bertrand Russell, prennent sa défense. L’affaire est classée en 1954, aucune preuve concluante n’ayant été apportée pour étayer ces accusations.

<h3>Einstein et la lutte contre les discriminations raciales</h3>

À Cassel (Allemagne), en 1923, se tient sous la présidence d'honneur d'Albert Einstein le <abbr class="abbr" title="Troisième">III<sup>e</sup></abbr> congrès de l'Association mondiale anationale (SAT), organisation à caractère socio-culturel et à vocation émancipatrice fondée à Prague en 1921 et dont la langue de travail neutre est l'espéranto. Quarante-deux savants de l'Académie des sciences émettent la même année un vœu en faveur de son enseignement en tant que « chef-d'œuvre de logique et de simplicité ».

Après avoir fui l'Allemagne nazie, Einstein découvre, pendant son exil américain, l'ampleur de la discrimination raciale aux États-Unis. Vivant au milieu de la communauté noire de Princeton, il observe de près la ségrégation et s'investit au quotidien pour que les enfants noirs aient accès à la connaissance.

Refusant d'intervenir dans les universités qui pratiquent la ségrégation raciale, Einstein accepte pourtant de donner une conférence à l'université Lincoln en 1946 où il déclare : <span>« Je suis de passage dans cet établissement au nom d’une cause qui en vaut la peine. En effet, les gens de couleur continuent d'être séparés des Blancs aux États-Unis. Cette séparation ne résulte pas d’une maladie des gens de couleur mais d’une maladie des Blancs. Il est impensable que je me taise à ce sujet. »</span>

Il se lie d'amitié avec le chanteur noir Paul Robeson et devient, à ses côtés, un militant des droits civiques et de la lutte contre le racisme. Avec Robeson, Einstein milite aussi en faveur du soutien des États-Unis aux républicains espagnols qui combattent le franquisme ; tous deux s'attirent rapidement les foudres et la haine du directeur du FBI, J. Edgar Hoover, qui les considère comme des « ennemis d'État ».

Alors qu'il est harcelé par le FBI pour ses positions politiques, l'intellectuel noir et fondateur de la NAACP (Association pour la défense et la promotion des Noirs), W. E. B. Du Bois, sollicite le soutien d'Einstein pour sa défense devant la cour fédérale qui s'apprête à le condamner pour haute trahison. Einstein se porte aussitôt garant pour Du Bois, ce qui embarrasse les juges et empêche une condamnation arbitraire de ce dernier.

Cet aspect de sa vie est resté largement méconnu et ignoré par la plupart de ses biographes.

<h3>Vie sociale</h3>

Bien qu'Einstein ait rencontré un grand nombre de personnalités majeures de son époque, dans les domaines scientifique, politique et artistique, laissant une correspondance très riche, il se décrivait lui-même comme un véritable solitaire : « Je me sens lié réellement à l'État, à la patrie, à mes amis, à ma famille au sens complet du terme ; mais mon cœur ressent face à ces liens un curieux sentiment d'étrangeté, d'éloignement, et l'âge accentue encore cette distance. »

Parmi ses relations célèbres, on compte une amitié avec la reine Élisabeth de Belgique, avec qui il joua du violon, Arnold Berliner dont il témoigne de l'affection lors de son <abbr class="abbr" title="Soixante-dixième (septantième)">70<sup>e</sup></abbr> anniversaire, George Bernard Shaw au sujet duquel il écrit « on trouve rarement des hommes assez indépendants pour s'apercevoir des faiblesses et des sottises de leurs contemporains, sans en être affectés eux-mêmes » ou le mathématicien et philosophe Bertrand Russell.

Modeste et pensant quant à lui que « Chacun doit être respecté dans sa personne et nul ne doit être idolâtré », il ironisait au sujet de sa célébrité et de ses effets : « Cela pourrait bien provenir du désir irréalisable pour beaucoup, de comprendre quelques idées que j’ai trouvées, dans une lutte sans relâche, avec mes faibles forces ».

<h3>Vie familiale</h3>

Sa première épouse, Mileva Maric est atteinte de coccygodynie, ce qui la rend boiteuse. C’est aussi une jeune physicienne brillante, élève du Polytechnicum. Elle tombe enceinte alors qu’ils ne sont pas encore mariés, et elle accouche en <time class="nowrap" datetime="1902-01" data-sort-value="1902-01">janvier 1902</time> chez ses parents, en Serbie, d’une fille prénommée Lieserl (Élisabeth ?), qu'Albert oblige probablement à abandonner et dont on perd la trace, bien qu'une biographe conclut que l'enfant, handicapée mentale, a été élevée par sa mère Mileva et les parents de cette dernière, et qu'elle est morte en bas âge de la scarlatine. Einstein se montra très dur avec son épouse, ainsi qu'avec sa compagne suivante, Elsa Einstein, doublement sa cousine<sup class="reference cite_virgule">,</sup>. 

Elsa et Albert commencent leur relation à Pâques 1912.

Après avoir abandonné sa première épouse, et un divorce en 1919 où il la dénigre auprès de ses amis et de ses avocats, en regrettant d'avoir accepté de concevoir des enfants « avec une personne moralement et physiquement inférieure… », Einstein épouse sa double cousine, le 2 juin 1919.

Il voit peu son fils Hans-Albert, né en 1904, qui, à l’âge adulte, travaille en Californie.

La santé mentale d'Eduard, son autre fils, surdoué mais sensible, né en 1910, se détériore brutalement alors qu’il est âgé de vingt ans et diagnostiqué schizophrène, et il doit être interné une première fois en 1930 à la clinique psychiatrique universitaire de Zurich<sup class="reference cite_virgule">,</sup>. Mileva supporte seule la maladie de son fils pendant presque trente ans jusqu’à sa mort en 1948, en donnant des cours de mathématiques et de piano. Avant de s'exiler, Albert rend une dernière visite à son fils en 1933 dans cette clinique où il meurt en 1965. D’abord critique envers la psychanalyse (« Il n'est peut-être pas toujours bon de fouiller dans l'inconscient. Croyez-vous que connaître le mouvement de tous les muscles qui composent nos jambes nous aiderait à marcher ? »), il s'oppose au désir de son fils Eduard d'entreprendre des études pour devenir psychiatre ou psychanalyste, puis refuse que celui-ci suive un nouveau traitement psychanalytique<sup class="need_ref_tag" style="padding-left:2px;"><span title="Ce passage nécessite une référence ; voir l'aide.">[réf. nécessaire]</span></sup>. En 1933, il choisit cependant Sigmund Freud pour publier un échange de lettres intitulé <i>Pourquoi la guerre ?</i>.

<h3>Einstein et la religion</h3>

Einstein écrit plusieurs textes traitant des relations entre science et religion. Dans son article paru en 1930, Einstein distingue trois formes de religion :

<ul><li>la première est due à la crainte et à une incompréhension de la causalité des phénomènes naturels, d’où l'invention d’êtres surnaturels ;</li>
<li>la deuxième est sociale et morale ;</li>
<li>la troisième, qu’Einstein appelle <span>« religiosité cosmique »</span>, est une contemplation de la structure de l'Univers. Elle est compatible avec la science et n'est associée à aucun dogme ni croyance. Einstein déclare être religieux, mais seulement dans ce troisième sens qu’il voit dans le mot religion.</li></ul>
Lorsque, en 1929, le rabbin <abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> Herbert S. Goldstein lui demande <span>« Croyez-vous en Dieu ? »</span>, Einstein répond : <span>« Je crois au Dieu de Spinoza qui se révèle lui-même dans l’ordre harmonieux de ce qui existe, et non en un Dieu qui se soucie du destin et des actions des êtres humains. »</span>.

Einstein se réclame également du panthéisme de Spinoza dans son ouvrage <i>Comment je vois le monde</i>. Il définit le sentiment religieux du scientifique comme la croyance en l'intelligibilité du monde, et en une <span>« raison supérieure »</span> qui se dévoile dans <span>« le monde de l'expérience »</span>. Selon lui, les religions traditionnelles relèvent de l'histoire et de la psychologie.

Einstein a souvent utilisé le mot <i>Dieu</i>, comme dans ses célèbres formules <span>« Dieu est subtil, mais pas malveillant »</span> ou <span>« Dieu ne joue pas aux dés »</span>, cependant le sens qu’il donnait à ce mot fait l’objet de diverses interprétations. Une partie du clergé a considéré que les vues d’Einstein étaient compatibles avec la foi. À l’inverse, le Vatican dénonce alors <span>« un authentique athéisme même s'il est dissimulé derrière un panthéisme cosmique »</span>. Si Einstein rejette les croyances traditionnelles, il se distingue personnellement des athées et répète qu’il est <span>« un non-croyant profondément religieux »</span>.

Une lettre manuscrite écrite en allemand un an avant sa mort, et adressée au philosophe Eric Gutkind, a été vendue sur eBay en <time class="nowrap" datetime="2012-10" data-sort-value="2012-10">octobre 2012</time> pour la somme de 3 000 100 $US<sup class="reference cite_virgule">,</sup>. Einstein y écrivait : 
<blockquote>

« Le mot <i>Dieu</i> n’est pour moi rien de plus que l’expression et le produit des faiblesses humaines, la Bible un recueil de légendes, certes honorables mais primitives qui sont néanmoins assez puériles. Aucune interprétation, aussi subtile soit-elle, ne peut selon moi changer cela. »

</blockquote>

Einstein répondra d’ailleurs à un journaliste lui demandant s’il croit en Dieu : <span>« Définissez-moi d’abord ce que vous entendez par Dieu, et je vous dirai si j’y crois. »</span>

Un militant de l’athéisme comme Richard Dawkins considère également que la position d’Einstein était seulement de l’athéisme poétiquement embelli. Lors de la campagne d’affichage de slogans en faveur de l’athéisme sur les bus de Londres en 2008 (soutenue par Dawkins), une citation d’Einstein fut utilisée. Cela provoqua des protestations, cette utilisation ayant tendance à assimiler Einstein à un athée.

Dans ses mémoires, le diplomate Harry Kessler mentionne le fait d'avoir assisté à un échange entre l'une de ses connaissances et Einstein. À la question : <span>« Professeur, est-ce vrai que vous êtes profondément religieux ? »</span>, Albert Einstein aurait répondu : 
<blockquote>

« Certainement, ça dépend des points de vue. Quand j'essaie de pénétrer avec nos moyens limités les secrets de la nature, on découvre derrière tous les rapports qu'on peut connaître quelque chose de très subtil, d'insaisissable, d'inexplicable. Ma religion, c'est le profond respect de ce qu'il y a au-delà des domaines que nous pouvons explorer. C'est ainsi en effet que je suis croyant. »

</blockquote>

En 1929 le <i>Saturday Evening Post</i> publie une interview d'Einstein par George Sylvester Viereck <span title="Article en anglais : « George Sylvester Viereck »">(en)</span>. Interrogé sur la personne de Jésus-Christ, Albert Einstein qualifie le Jésus de l'écrivain Emil Ludwig de peu profond, ajoutant que personne ne peut exprimer le christianisme avec un bon mot. Il accepte en revanche sans hésitation l'existence du Jésus historique. Il déclare d'ailleurs, concernant les Évangiles, que personne ne peut les lire <span>« sans ressentir la présence réelle de Jésus. Sa personnalité résonne dans chaque mot. Aucun mythe n'est rempli d'une telle vie… »</span>. Il déclare quelques lignes plus loin : <span>« Aucun homme ne peut nier le fait que Jésus ait existé ou que ses paroles soient magnifiques. Bien que certaines aient été dites auparavant, personne ne les a exprimées si divinement. »</span><sup class="reference cite_virgule">,</sup><sup class="reference cite_virgule">,</sup>
Plus tard, interrogé par Denis Brian pour sa biographie <i>Einstein : a life</i> sur l'authenticité de ces phrases, Einstein a répondu : <span>« Oui, c'est ce que je crois. »</span>

<h3>Einstein et la philosophie</h3>

Albert Einstein a lu les grandes œuvres de philosophie, notamment celle d'Ernst Mach, qui eut une influence philosophique dans sa jeunesse, amenant le physicien à réfuter la conception mécaniste qui est à la base de l'acceptation de la mécanique classique. Albert Einstein marque son intérêt pour la vision de l’humanité que propose Friedrich Nietzsche<sup class="need_ref_tag" style="padding-left:2px;"><span title="Ce passage nécessite une référence ; voir l'aide.">[réf. nécessaire]</span></sup>, et certaines idées présentes dans les réflexions de Spinoza. Il propose une nouvelle vision du monde moderne par ses travaux scientifiques comme par ses ouvrages non scientifiques. Ainsi, dans son ouvrage <i>Comment je vois le monde</i> publié en 1934, un an après son installation aux États-Unis, Albert Einstein présente sa vision de l’humanité, et pose la question de la place de la science vis-à-vis de l’humanité.

En tout état de cause, les travaux d'Einstein ont fait abandonner en philosophie l'idée d'un temps absolu dans lequel baignerait un espace qui en serait séparé. Cette position novatrice avait en son temps amené Bergson à le rencontrer.

<h3>Einstein et le judaïsme</h3>

Albert Einstein s'intéresse aux questions du sionisme et de l'antisémitisme durant l'entre-deux-guerres, surtout entre 1919 et 1930, période pendant laquelle Einstein a produit de nombreux écrits attestant de ses positions sur ces questions.

Durant l'entre-deux-guerres, il se rend en Palestine pour participer à la création de l'université hébraïque de Jérusalem ; il en sera gouverneur non-résident jusqu'à sa mort en 1955 et léguera tous ses écrits et son patrimoine intellectuel à cette université.

<h3>Einstein et les mathématiques</h3>

Albert Einstein étudia les mathématiques auprès de professeurs comme Adolf Hurwitz ou Hermann Minkowski, mais reconnaît dans ses <i>Documents autobiographiques</i> (<i>Œuvres choisies</i>) que son « intuition dans le domaine des mathématiques n'était pas assez forte pour distinguer avec sûreté ce qui est essentiel et fondamental du reste. (…) Mon intérêt pour la connaissance de la nature était réellement plus fort ; et du temps de mes études, il ne m'était pas évident que l'accès à une connaissance plus approfondie des principes de la physique passe obligatoirement par les méthodes mathématiques les plus raffinées ».

D'ailleurs, Albert Einstein, en 1921, lors de la conférence berlinoise intitulée <i>la géométrie et l'expérience</i> (conférence considérée comme le texte épistémologique le plus important d'Einstein, selon l'étude de Michel Paty, <i>Einstein philosophe</i>), déclara des propos confirmant la « destitution » de la géométrie euclidienne :

<blockquote>

« Pour autant que les propositions de la mathématique se rapportent à la réalité, elles ne sont pas certaines, et pour autant qu'elles sont certaines, elles ne se rapportent pas à la réalité. »

</blockquote>

Cette prise de distance très significative chez Einstein, par rapport aux mathématiques, trouve sa description dans un ouvrage de 1917, <i>La Théorie de la relativité restreinte et généralisée mise à la portée de tous</i> : la configuration géométrique/mathématique du monde devient elle-même quelque chose de relatif, dépendant de la distribution des masses et de leur vitesse.

<h3>Einstein et l’astrologie</h3>

Contrairement à la citation qui lui est attachée par de nombreuses publications, en particulier celle de l’astrologue Élizabeth Teissier, Einstein ne croyait pas en l’astrologie.

La citation apocryphe qui lui est attribuée est : <span>« L’astrologie est une science en soi, illuminatrice. J’ai beaucoup appris grâce à elle et je lui dois beaucoup. Les connaissances géophysiques mettent en relief le pouvoir des étoiles et des planètes sur le destin terrestre. À son tour, en un certain sens, l’astrologie le renforce. C’est pourquoi c’est une espèce d’élixir de vie pour l’humanité. »</span>.

Ce faux a pour origine le <i>Huters astrologischer Kalender</i> de 1960, publié en 1959. La phrase a donc été forgée environ cinq ans après la mort d’Einstein.

Son opinion négative sur l’astrologie est exprimée dans une introduction écrite en 1951 pour l’ouvrage de Carola Baumgardt. Einstein rappelle que Kepler avait su accepter l’idée que l’expérience seule pouvait décider de la validité d’une théorie mathématique, aussi belle soit-elle. Il cite alors l’astrologie comme illustration, dans la pensée képlérienne, d’un reste de manière de penser <i>animiste et téléologiquement orientée</i> omniprésente dans les recherches « scientifiques » de l’époque.

<h3>Einstein et le végétarisme</h3>

Albert Einstein soutient la cause végétarienne. Il considère le végétarisme comme un idéal sans pourtant le pratiquer lui-même malgré quelques problèmes de conscience. Ses arguments se basent principalement sur des raisons de santé, mais il croit également à l’effet bénéfique du régime végétarien sur le tempérament des hommes. Un an avant sa mort, il décide de mettre en pratique ses idées et entame un régime végétarien<sup class="reference cite_virgule">,</sup>.

On peut trouver les raisons philosophiques de ce choix dans son livre <i>Comment je vois le monde</i>, concernant sa judaïté :

<blockquote>

« Les points essentiels de la conception juive de la vie paraissent les suivants : affirmation du droit à la vie pour toutes les créatures ; la vie de l'individu n'a de sens qu'au service de l'embellissement et de l'ennoblissement de l'existence de tous les êtres vivants ; la vie est sacrée, c'est-à-dire qu'elle est la valeur suprême d'où dépendent toutes les évaluations. »

</blockquote><p style="margin:-0.7em 0 0.3em 6em">— Albert Einstein, <i>Comment je vois le monde</i>, « Les idéaux juifs ».

<h2>Inventions et brevets</h2>

Einstein a aussi inventé des appareils et déposé de nombreux brevets en collaboration avec des amis :

<ul><li>voltmètre ultrasensible : en 1908, avec Paul Habicht, il met au point un voltmètre capable de mesurer des tensions de l’ordre d’un dix-millième de volt. Ce « multiplicateur de potentiel Einstein-Habicht » est commercialisé à partir de 1912 ;</li>
<li>Réfrigérateurs : avec son ancien étudiant et ami Leó Szilárd, il crée plusieurs types de réfrigérateurs, qui n’ont pas été commercialisés :
<ul><li>réfrigérateur à absorption de gaz,</li>
<li>un système à diffusion,</li>
<li>un système électromagnétique. Ce dernier système s’appuie sur une « pompe électromagnétique » qui est encore utilisée pour transporter le sodium dans les réacteurs à neutrons rapides à caloporteur sodium (2005).</li></ul></li>
<li>appareil de correction auditive : un des quarante brevets déposés avec Leó Szilárd.</li></ul>

<h2>Divers</h2>

De nombreuses citations célèbres sont erronément attribuées à Einstein de façon fréquente, par exemple, « <i><span lang="en">Insanity is doing the same thing over and over again and expecting different results</span></i> » (« La folie consiste à faire la même chose encore et encore et à en attendre des résultats différents »). Le véritable auteur de cette citation est Rita Mae Brown, dans <i>Sudden Death</i>.

Il est fréquemment allégué qu'Einstein était gaucher. Cependant, d'après son biographe Hans-Josef Küpper, Einstein était droitier. Il écrivait de la main droite et l'autopsie de son cerveau confirme une symétrie entre les hémisphères typique des droitiers.

<h2>Distinctions</h2>
<ul><li>1921 : prix Nobel de physique ;</li>
<li>1929 : médaille Max-Planck ;</li>
<li>1931 : prix Jules-Janssen ;</li>
<li>1935 : médaille Franklin.</li></ul>

<h2>Publications</h2>
<h3>Articles scientifiques (sélection)</h3>
<ul><li><i>Zur Elektrodynamik bewegter Körper</i>, dans <i>Annalen der Physik</i> 17/1905, pages 891-921 ; traduit en français (Gauthier-Villars 1925, réédition Gabay 2005) « Sur l’électrodynamique des corps en mouvement ».</li>
<li><i>Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt</i>, dans <i>Annalen der Physik</i> 17/1905, <span><abbr class="abbr" title="page(s)">p.</abbr> 132-148</span> ; trad. « Un point de vue heuristique concernant la conception et la transformation de la lumière ».</li>
<li><i>Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?</i>, dans <i>Annalen der Physik</i> 18/1905, pages 639-641 ; traduit en français (Gauthier-Villars 1925) « L’inertie d’un corps dépend-elle de sa capacité d’énergie ? »</li>
<li><i>Zur Quantentheorie der Strahlung</i>, dans <i>Mitteilungen der Physikalischen Gesellschaft Zürich</i> 18/1916 et <i>Physikalische Zeitschrift</i> 18/1917, <span><abbr class="abbr" title="page">p.</abbr> 121</span> et ss. ; trad. « Sur la théorie quantique du rayonnement ».</li>
<li><i>Über Gravitationswellen</i>, Comptes-rendus de l’Académie des sciences de Prusse (Berlin), 1918, 154 ; trad. « Des ondes gravitationnelles ».</li>
<li>(avec Boris Podolsky et Nathan Rosen) <i>Can Quantum Mechanical Description of Physical Reality Be Considered Complete?</i>, dans <i>Physical Review</i>, <time class="nowrap" datetime="1935-05-15" data-sort-value="1935-05-15">15 mai 1935</time> ; trad. « La description de la réalité physique par la mécanique quantique peut-elle être considérée comme complète ? »</li></ul>
Par ailleurs, une sélection des œuvres d’Einstein, notamment ses articles scientifiques originaux, est disponible en traduction française commentée sous le titre <i>Œuvres choisies</i> aux éditions du Seuil/CNRS éditions, dans la collection Sources du savoir (6 volumes parus depuis 1989).

<ul><li><span id="EinsteinBalibar2002"><span id="Albert_EinsteinFrançoise_Balibar2002">Albert <span>Einstein</span>, Françoise Balibar (éd.) <i><abbr class="abbr" title="et alii (et d’autres)">et al.</abbr></i> (<abbr class="abbr" title="traduction">trad.</abbr> Marie Artaud), <cite class="italique">Albert Einstein, physique, philosophie, politique</cite>, Paris, Éditions du Seuil, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Sciences » (<abbr class="abbr" title="numéro">n<sup>o</sup></abbr> 150), <time>2002</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-020-39658-5</span>, BNF <span>38897733</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Albert+Einstein%2C+physique%2C+philosophie%2C+politique&rft.place=Paris&rft.pub=%C3%89ditions+du+Seuil&rft.aulast=Einstein&rft.aufirst=Albert&rft.au=Fran%C3%A7oise+Balibar&rft.date=2002&rft.isbn=978-2-020-39658-5&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>. Livre de poche qui contient des « morceaux choisis » issus de la sélection précédente.</li></ul>

<h3>Autres ouvrages</h3>
<ul><li>Albert Einstein, <i>La théorie de la relativité restreinte et générale</i> (1916, édition française Gauthier-Villars 1956).</li>
<li><span id="EinsteinFreudDavid2005"><span id="Albert_EinsteinSigmund_FreudChristophe_David2005">Albert <span>Einstein</span>, Sigmund Freud et Christophe David (présentation) (<abbr class="abbr" title="traduction">trad.</abbr> Blaise Briod), <cite class="italique">Pourquoi la guerre</cite> [« Warum Krieg? »], Paris, Payot & Rivages, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Petite bibliothèque » (<abbr class="abbr" title="numéro">n<sup>o</sup></abbr> 488), <time>2005</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-743-61364-8</span>, OCLC <span>67613759</span>, BNF <span>39922897</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Pourquoi+la+guerre&rft.place=Paris&rft.pub=Payot+%26+Rivages&rft.aulast=Einstein&rft.aufirst=Albert&rft.au=Sigmund+Freud&rft.au=Christophe+David&rft.date=2005&rft.isbn=978-2-743-61364-8&rft_id=info%3Aoclcnum%2F67613759&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.</li>
<li><i>Comment je vois le monde</i> (1934, édition française Flammarion 1934, coll. « Bibliothèque de philosophie scientifique »), réédition Flammarion, 1989, collection Champs 183,  <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-08-081183-7</span>)</small>. Essai politico-philosophique, où Einstein expose ses positions dans différents domaines : social, économique, politique, religieux, culturel et scientifique.</li>
<li><span id="EinsteinInfeld1983"><span id="Albert_EinsteinLéopold_Infeld1983">Albert <span>Einstein</span> et Léopold Infeld (<abbr class="abbr" title="traduction">trad.</abbr> Maurice Solovine), <cite class="italique">L'évolution des idées en physique : des premiers concepts aux théories de la relativité et des quanta</cite>, Paris, Flammarion, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Champs » (<abbr class="abbr" title="numéro">n<sup>o</sup></abbr> 119), <time>1983</time> (<abbr class="abbr" title="première">1<sup>re</sup></abbr> <abbr class="abbr" title="édition">éd.</abbr> 1938), 284 <abbr class="abbr" title="pages">p.</abbr> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-080-81119-6</span> et <span>2-080-81119-3</span>, OCLC <span>417584350</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=L%27%C3%A9volution+des+id%C3%A9es+en+physique+%3A+des+premiers+concepts+aux+th%C3%A9ories+de+la+relativit%C3%A9+et+des+quanta&rft.place=Paris&rft.pub=Flammarion&rft.aulast=Einstein&rft.aufirst=Albert&rft.au=L%C3%A9opold+Infeld&rft.date=1983&rft.tpages=284&rft.isbn=978-2-080-81119-6&rft_id=info%3Aoclcnum%2F417584350&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>. Au format poche, une histoire de la physique, de la mécanique de Newton jusqu’aux théories modernes (relativité, quanta), écrite en 1936 par Einstein et l’un de ses disciples à Princeton, pour financer le séjour de ce dernier.</li>
<li>Albert Einstein, <i>Pourquoi le socialisme ?</i></li></ul>
L’Institut technique de Californie (Caltech) publie, avec l’aide de l’université hébraïque de Jérusalem, l’intégrale des écrits d’Einstein, <i>The Einstein Papers Project</i>. C’est une édition plutôt destinée aux bibliothèques.

<h2>Postérité</h2>

Le physicien et philosophe des sciences Étienne Klein écrit : 
<blockquote>
« À cette sorte d'intellectuel total qui fut également un héros populaire, on a consacré, de son vivant et après, plus de <span title="907,184 74 Kg">2 000</span> livres, des millions d'articles, des centaines de documentaires ».
</blockquote>

<h3>Hommages scientifiques</h3>
<ul><li>Einstein, unité de mesure égale au nombre d’Avogadro multiplié par l’énergie d’un photon (lumière), c’est donc l'énergie d'une mole de photons.</li>
<li>Einsteinium, élément chimique.</li>
<li>(2001) Einstein, astéroïde.</li></ul>

<h3>Le cerveau d'Einstein</h3>

En 1978, le journaliste Steven Levy apprend par son employeur, le journal <i><span lang="en">New Jersey Monthly</span></i>, que le cerveau du savant aurait été conservé. Son employeur lui demande alors de le trouver.

Levy est accompagné par un cameraman durant sa quête et le film est diffusé dans les années 1990 à la télévision en France. Après une longue enquête, il retrouve en effet le cerveau d'Einstein à Wichita (Kansas), chez le pathologiste qui avait procédé à son extraction, le <abbr class="abbr" title="Docteur">D<sup>r</sup></abbr> Thomas Harvey. Cette information souleva l’intérêt des médias.

Le <abbr class="abbr" title="Docteur">D<sup>r</sup></abbr> Harvey déclara qu’il n’avait rien trouvé de particulier dans la structure physique du cerveau d’Einstein pouvant expliquer son génie. Mais de plus récentes études, parues notamment dans <i>Science et Vie</i>, concluent que le cerveau d’Einstein possédait un nombre élevé d’astrocytes. Selon le premier médecin autorisé à autopsier le cerveau d'Albert Einstein dans les années 1980, Marian Diamond, certaines zones de son cerveau, réservées aux tâches les plus hautes, possédaient une proportion de cellules gliales extrêmement élevée : « tout indique que les cellules gliales occupent une place déterminante dans le développement de l'intelligence ».

Dans <i>Mythologies</i>, Roland Barthes écrivit un texte au sujet du cerveau d'Einstein, en restituant les fantasmes que celui-ci anime : comment donc est le cerveau d'un génie ? Il s'avère, et c'est là tout l'intérêt de la situation à en croire la plume de Barthes, que le cerveau dudit « génie » n'avait rien d'atypique.

Une étude approfondie de la structure du cerveau révèle également que la scissure de Sylvius présente une inclinaison particulière, augmentant la taille de la zone du raisonnement abstrait au détriment de la zone du langage, ce qui pourrait expliquer qu’Einstein ait supposément été un parleur tardif.

En 2014, le neurologue américain Terence Hines publie une étude qui remet en cause la méthodologie et les conclusions qui ont été tirées avec trop d'enthousiasme, faisant suite à d'autres controverses.

<h3>Sculptures</h3>
<h4>En pied</h4>
<ul class="gallery mw-gallery-packed"><li class="gallerybox" style="width: 82px">
		<li class="gallerybox" style="width: 162px">
		<li class="gallerybox" style="width: 69.333333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 162px">
		<li class="gallerybox" style="width: 92px">
		<li class="gallerybox" style="width: 84px">
		<li class="gallerybox" style="width: 87.333333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 162px">
		<li class="gallerybox" style="width: 65.333333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 92px">
</ul>

<h4>Bustes</h4>
<ul class="gallery mw-gallery-packed"><li class="gallerybox" style="width: 92px">
		<li class="gallerybox" style="width: 92px">
		<li class="gallerybox" style="width: 215.33333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 92px">
		<li class="gallerybox" style="width: 92px">
		<li class="gallerybox" style="width: 82px">
		<li class="gallerybox" style="width: 98px">
		<li class="gallerybox" style="width: 69.333333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 82px">
		<li class="gallerybox" style="width: 92px">
		<li class="gallerybox" style="width: 162px">
</ul>

<h3>Philatélie</h3>
<ul class="gallery mw-gallery-packed"><li class="gallerybox" style="width: 78px">
		<li class="gallerybox" style="width: 109.33333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 148.66666666667px">
		<li class="gallerybox" style="width: 194px">
		<li class="gallerybox" style="width: 172.66666666667px">
		<li class="gallerybox" style="width: 102.66666666667px">
		<li class="gallerybox" style="width: 186.66666666667px">
		<li class="gallerybox" style="width: 200px">
		<li class="gallerybox" style="width: 173.33333333333px">
		<li class="gallerybox" style="width: 176.66666666667px">
</ul>

<h2>Notes et références</h2>
<h3>Notes</h3>
<h3>Références</h3>
<h2>Voir aussi</h2>
<h3>Bibliographie</h3>

Cette bibliographie contient quelques ouvrages pour aborder le personnage d’Einstein et son œuvre. Pour des ouvrages plus techniques, le lecteur se reportera aux bibliographies des articles spécialisés citées ci-dessous.

<ul><li><span id="Balibar1993"><span id="Françoise_Balibar1993">Françoise <span>Balibar</span>, <cite class="italique">Einstein : la joie de la pensée</cite>, Paris, Gallimard, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Découvertes », <time>1993</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>9782070532209</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein+%3A+la+joie+de+la+pens%C3%A9e&rft.place=Paris&rft.pub=Gallimard&rft.aulast=Balibar&rft.aufirst=Fran%C3%A7oise&rft.date=1993&rft.isbn=9782070532209&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.</li>
<li><span id="Hoffmann1975"><span id="Banesh_Hoffmann1975">Banesh <span>Hoffmann</span>, <cite class="italique">Albert Einstein : créateur et rebelle</cite>, Paris, Éditions du Seuil, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Points-Sciences », <time>1975</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>9782020053471</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Albert+Einstein+%3A+cr%C3%A9ateur+et+rebelle&rft.place=Paris&rft.pub=%C3%89ditions+du+Seuil&rft.aulast=Hoffmann&rft.aufirst=Banesh&rft.date=1975&rft.isbn=9782020053471&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>. Une biographie au format poche, par un ancien collaborateur d’Einstein à l’<span lang="en"><i>Institute for Advanced Studies</i></span> de Princeton.</li>
<li>Philippe Frank, <i>Einstein : sa vie et son temps</i>. Collection Les savants & le monde, Albin Michel (Paris 1950). Réédition en poche dans la collection Champs, Flammarion, 1993  <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-08-081242-1</span>)</small>. Une biographie <i>autorisée</i> de première main par celui qui fut le successeur d’Einstein à la chaire de physique théorique de l’université de Prague, nommé sur sa recommandation. Très documentée, elle décrit le contexte historique (scientifique et politique) de la genèse des travaux d’Einstein.</li>
<li><span id="Pais2005"><span id="Abraham_Pais2005">Abraham <span>Pais</span>, <cite class="italique">Albert Einstein : la vie et l'œuvre</cite>, Paris, Dunod, <time>2005</time> (<abbr class="abbr" title="première">1<sup>re</sup></abbr> <abbr class="abbr" title="édition">éd.</abbr> Intereditions (1993)) <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>9782100493890</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Albert+Einstein+%3A+la+vie+et+l%27%C5%93uvre&rft.place=Paris&rft.pub=Dunod&rft.aulast=Pais&rft.aufirst=Abraham&rft.date=2005&rft.isbn=9782100493890&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>. La biographie scientifique qui fait aujourd’hui autorité depuis sa parution en 1982, par un professeur de l’université Rockefeller qui a connu Einstein dans les dernières années de sa vie. Contenu très riche. <i>Le niveau de certains passages techniques est celui d’un second cycle universitaire</i>.</li>
<li><span id="JMerleauPonty1993">Jacques <span>Merleau-Ponty</span>, <cite class="italique">Einstein</cite>, Flammarion, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Figures de la science », <time>1993</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2082112024</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein&rft.pub=Flammarion&rft.aulast=Merleau-Ponty&rft.aufirst=Jacques&rft.date=1993&rft.isbn=978-2082112024&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span>. Réédité en poche chez Flammarion, coll. « Champs »,  <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-08-081338-1</span>)</small>. Cet ouvrage se compose de trois parties : la première retrace la vie d'Albert Einstein, la seconde présente son œuvre scientifique d'une manière détaillée, la troisième constitue un essai sur sa philosophie.</li>
<li><span id="Rieber2018"><span id="Christof_Rieber2018"><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : allemand">(de)</abbr> Christof Rieber, <cite class="italique" lang="de">Albert Einstein. Biografie eines Nonkonformisten.</cite>, Ostfildern, <time>2018</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-3-7995-1281-7</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Albert+Einstein.+Biografie+eines+Nonkonformisten.&rft.place=Ostfildern&rft.aulast=Rieber&rft.aufirst=Christof&rft.date=2018&rft.isbn=978-3-7995-1281-7&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span></li>
<li><span id="Jeromeauteur2=Rodger_Taylor2012"><span id="Fred_Jeromeauteur2=Rodger_Taylor2012">Fred Jeromeauteur2=Rodger Taylor (<abbr class="abbr" title="traduction">trad.</abbr> Alicia Krieger), <cite class="italique">Einstein l'antiraciste</cite> [« Einstein on race and racism. »], Paris, Éd. Duboiris, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Itinéraire », <time>2012</time> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>978-2-916-87218-6</span>, OCLC <span>810666269</span>, BNF <span>42717107</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein+l%27antiraciste&rft.place=Paris&rft.pub=%C3%89d.+Duboiris&rft.au=Fred+Jeromeauteur2%3DRodger+Taylor&rft.date=2012&rft.isbn=978-2-916-87218-6&rft_id=info%3Aoclcnum%2F810666269&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.</li>
<li>Antonina Vallentin, <i>Le drame d'Albert Einstein</i>, Paris, Plon, 1954.</li>
<li><span id="Levy1980"><span id="François_Levy1980">François Levy, <cite class="italique">Einstein</cite>, Éditions Duculot, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Biographies <travelling> », <time>1980</time><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein&rft.pub=%C3%89ditions+Duculot&rft.aulast=Levy&rft.aufirst=Fran%C3%A7ois&rft.date=1980&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.</li>
<li>David Blanco Laserna, <i>L'espace est une question de temps, Einstein et la relativité</i>, RBA, coll. « Grandes idées de la science », 2013.</li>
<li>Les génies de la science, <abbr class="abbr" title="numéro">n<sup>o</sup></abbr> 11, <span id="génie">« <cite style="font-style:normal;">Einstein : Le père du temps moderne</cite> », <i>Pour la science</i>,‎ <time class="nowrap" datetime="2002" data-sort-value="2002">mai-août 2002</time><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&rft.genre=article&rft.atitle=Einstein&rft.jtitle=Pour+la+science&rft.stitle=Le+p%C3%A8re+du+temps+moderne&rft.date=2002&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span>.</li>
<li>Paul Langevin, <i>L'œuvre d'Einstein et l'astronomie</i>, Revue mensuelle d'astronomie, Paris, 1931.</li>
<li>Luce Langevin, <i>Paul Langevin et Albert Einstein d'après une correspondance et des documents inédits</i>, La Pensée, 1972.</li>
<li>Jean Langevin et Michel Paty, <i>Note à propos du séjour d'Einstein en France en 1922</i>, La Pensée, 1979.</li>
<li>Michel Paty, <i>Einstein philosophe : la physique comme pratique philosophique</i>, Paris, PUF, 1993.</li>
<li>Michel Paty, <i>Albert Einstein ou La création scientifique du monde</i>, Paris, Les Belles Lettres, 1997.</li></ul>

<h4>Ouvrages de vulgarisation</h4>
<ul><li>Banesh Hoffmann, <i>Histoire d’une grande idée : la relativité</i>. Éditions Pour La Science (1985), diffusion Belin <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>2-9029-1844-5</span>)</small>. Un exposé remarquable pour sa clarté et sa simplicité de la relativité, par un ancien collaborateur d’Einstein à l’<span lang="en"><i>Institute for Advanced Studies</i></span> de Princeton.</li>
<li><span id="Damour2012"><span id="Thibault_Damour2012">Thibault <span>Damour</span>, <cite class="italique">Si Einstein m’était conté</cite>, Paris, Le Cherche midi, <time>2012</time> <small style="line-height:1em;">(lire en ligne)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Si+Einstein+m%E2%80%99%C3%A9tait+cont%C3%A9&rft.place=Paris&rft.pub=Le+Cherche+midi&rft.aulast=Damour&rft.aufirst=Thibault&rft.date=2012&rft_id=https%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3Di8maLt5yKuIC&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>. Un spécialiste français des théories de la relativité nous livre « son » Einstein sans équation. Thibault Damour est professeur permanent à l’Institut des hautes études scientifiques (IHÉS) de Bures-sur-Yvette ; il a longtemps enseigné la relativité générale au DEA de physique théorique de la rue d’Ulm.</li>
<li><span id="Bergia2004"><span id="Silvio_Bergia2004">Silvio <span>Bergia</span>, <cite class="italique">Einstein : Le père du temps moderne</cite>, Belin, <abbr class="abbr" title="collection">coll.</abbr> « Pour la science / Génie des sciences », <time>2004</time>, 160 <abbr class="abbr" title="pages">p.</abbr> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>9-782842-450717</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein&rft.pub=Belin&rft.stitle=Le+p%C3%A8re+du+temps+moderne&rft.aulast=Bergia&rft.aufirst=Silvio&rft.date=2004&rft.tpages=160&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.</li>
<li>Paul Couderc, <i>La relativité</i>, PUF, coll. « Que sais-je ? », <abbr class="abbr" title="numéro">n<sup>o</sup></abbr> 37, 1941.</li>
<li>Nayla Farouki, <i>La relativité</i>, Flammarion, coll. « Dominos », <abbr class="abbr" title="numéro">n<sup>o</sup></abbr> 10, 1993.</li></ul>

<h4>Ouvrages techniques</h4>
<ul><li><span id="Eisenstaedt2007"><span id="Jean_Eisenstaedt2007">Jean <span>Eisenstaedt</span>, <cite class="italique">Einstein et la relativité générale</cite>, France Paris, CNRS Éditions, <time>2007</time>, 345 <abbr class="abbr" title="pages">p.</abbr> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>9782271065353</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein+et+la+relativit%C3%A9+g%C3%A9n%C3%A9rale&rft.place=France+Paris&rft.pub=CNRS+%C3%89ditions&rft.aulast=Eisenstaedt&rft.aufirst=Jean&rft.date=2007&rft.tpages=345&rft.isbn=9782271065353&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.  — Préface de Thibault Damour.</li>
<li><span id="AspectMichèle_LeducMichel_Le_Bellac2005"><span id="Alain_AspectMichèle_LeducMichel_Le_Bellac2005"><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> Alain <span>Aspect</span>, <span>Michèle Leduc</span> (éditeur) et <span>Michel Le Bellac</span> (éditeur), <cite class="italique" lang="en">Einstein aujourd'hui</cite>, Les Ulis France Paris, EDP Sciences CNRS Éditions, <time>2005</time>, 428 <abbr class="abbr" title="pages">p.</abbr> <small style="line-height:1em;">(ISBN <span>2868837689</span>)</small><span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Einstein+aujourd%27hui&rft.place=Les+Ulis+France+Paris&rft.pub=EDP+Sciences+CNRS+%C3%89ditions&rft.aulast=Aspect&rft.aufirst=Alain&rft.au=Mich%C3%A8le+Leduc&rft.au=Michel+Le+Bellac&rft.date=2005&rft.tpages=428&rft.isbn=2868837689&rfr_id=info%3Asid%2Ffr.wikipedia.org%3AAlbert+Einstein"></span></span></span>.</li></ul>

<h4>Autres</h4>
<ul><li>Coriolano Alberini, <i>La Reforma epistemologica de Einstein</i>, 1925.</li>
<li>Le personnage d'Einstein devient le programme informatique holographique de Robinette Broadhead dans le cycle romancé de science-fiction <i>La Grande Porte</i> (créé par l'épouse de ce dernier, Semnya Ya Lavorovna).</li>
<li>Albert Einstein est incarné par John Rubinstein dans le premier épisode de la deuxième saison de la série <i>Legends of Tomorrow</i></li>
<li>Dans la saga <i>Alerte Rouge</i>, John Milford incarne Albert Einstein, qui a développé une machine à voyager dans le temps et a effacé Hitler de l'histoire.</li></ul>

<h3>Iconographie</h3>
<ul><li>Buste par le sculpteur français Robert Mermet (1896-1988), non localisé.</li>
<li>Portrait par le photographe canadien Yousuf Karsh (1908-2002) pris en 1948 à Princeton.</li></ul><dl><dt>Note</dt></dl>

<h3>Articles connexes</h3>
<ul><li>Se reporter aux bibliographies des articles spécialisés : Relativité restreinte, Relativité générale et Physique quantique</li>
<li>Loi de Nernst-Einstein</li>
<li>Statistique de Bose-Einstein</li>
<li>Mileva Einstein</li>
<li>Annus mirabilis d'Albert Einstein</li>
<li>Correspondance entre Albert Einstein et Max Born</li>
<li>Descendance d'Albert Einstein</li>
<li>Cerveau d'Albert Einstein</li></ul>

<h3>Liens externes</h3>
<ul><li>
<li>
<li><span><span>Ressources relatives à la recherche</span> : <ul><li><span lang="en">Atomic Heritage Foundation</span></li> <li>Les Classiques des sciences sociales</li> <li><i>La France savante</i></li> <li><span lang="en">Google Scholar</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">INSPIRE-HEP</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Mathematics Genealogy Project</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langues : anglais, japonais, chinois simplifié, chinois traditionnel et russe">(mul)</abbr> <span lang="en">Scopus</span></li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressources relatives à l'audiovisuel</span> : <ul><li>Allociné</li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">American Film Institute</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">British Film Institute</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langues : allemand et anglais">(de + en)</abbr> <span lang="de">Filmportal</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Internet Movie Database</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Rotten Tomatoes</span></li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressources relatives aux beaux-arts</span> : <ul><li><span lang="en">Bridgeman Art Library</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">British Museum</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">MutualArt</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">National Portrait Gallery</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Union List of Artist Names</span></li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressources relatives à la musique</span> : <ul><li><span lang="en">Discogs</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Carnegie Hall</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">MusicBrainz</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Muziekweb</span></li> <li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langues : anglais et allemand">(en + de)</abbr> Répertoire international des sources musicales</li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressources relatives au spectacle</span> : <ul><li><i>Les Archives du spectacle</i></li> <li><span lang="nl"><i>Kunstenpunt</i></span></li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressource relative à la littérature</span> : <ul><li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Internet Speculative Fiction Database</span></li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressource relative à l'astronomie</span> : <ul><li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Biographical Encyclopedia of Astronomers</span></li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressource relative à la santé</span> : <ul><li>Bibliothèque interuniversitaire de santé</li> </ul></span></li>
<li><span><span>Ressource relative à la bande dessinée</span> : <ul><li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <span lang="en">Comic Vine</span></li> </ul></span></li>
<li>Œuvres d’Albert Einstein</li>
<li>Travaux par ou sur Albert Einstein sur Internet Archive</li>
<li>Le centenaire des travaux d’Albert Einstein- Bibliographie d’ouvrages sur l’œuvre d’Albert Einstein sur le site du ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.</li>
<li>« Einstein chapitre 1 : relativisons », <i>La Méthode scientifique</i>, France Culture, 7 janvier 2021.</li>
<li>« Einstein : l’héritage », <i>La Méthode scientifique</i>, France Culture, 15 avril 2021.</li>
<li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> <i>Einstein Papers Project</i> Sur le site einstein.caltech.edu</li>
<li><abbr class="abbr indicateur-langue" title="Langue : anglais">(en)</abbr> Toutes les archives d’Einstein Sur le site alberteinstein.info</li></ul>
<ul id="bandeau-portail" class="bandeau-portail"><li><span><span></span> <span>Portail de la physique</span> </span></li> <li><span><span></span> <span>Portail de l’optique</span> </span></li> <li><span><span></span> <span>Portail de la cosmologie</span> </span></li> <li><span><span></span> <span>Portail de la culture juive et du judaïsme</span> </span></li> <li><span><span></span> <span>Portail de l’énergie</span> </span></li> <li><span><span></span> <span>Portail du prix Nobel</span> </span></li> <li><span><span></span> <span>Portail de la paix</span> </span></li>              </ul>
